# 문제
1. 단기, 중기, 장기 스케줄링 차이점 설명

2. 프로세스들 사이에 문맥을 교환할 때 커널이 수행하는 작업은?

3. 멀티 프로그래밍 시스템과 멀티 프로세싱 시스템은 같은 것인가요?
4. 타임 쉐어링 시스템에 대해서 설명해보세요
5. 인터렉티브 시스템에 대해서 설명해보세요
작업량을 한번에 처리하는 batch식 시스템과 다르게 사용자와 상호작용으로 수행되는 시스템
6. 커널이 뭐죠?
하드웨어를 통제하는 프로그램
8. 운영체제란?
다른 프로그램이 유용한 작업을 할 수있도록 환경을 제공
9. 그럼 커널모드는 뭐죠?
10. 운영체제가 시스템에 존재하는 자원들의 현 상황을 어떻게 파악할까요?
11. 그럼 폴링은 뭐죠?
12. 인터럽트는요?
13. 인터럽트의 종류에는 어떤 것들이 있죠?
14. DMA에 대해 들어본 적이 있나요?
15. 프로세스와 스레드의 차이를 설명해주세요
프로세스: PCB블록을 가지고 있는 응용프로그램
스레드: 프로세스내에서 CPU  이용의 기본 단위
16. PCB블록은 무엇인가?
특정 프로세스의 여러 정보 기록, 프로세스 상태, 프로그램 카운터, CPU 레지스터, CPU 스케줄링 정보 등 여러 데이터를 가지고 있다
17. 프로세스 상태에 대해 설명
new: 프로세스 생성 중, ready, 프로세스 할당 대기, running 명령어 실행중, waiting: 입출력 완료, 신호 수신 대기, terminated:프로세스 종료 상태가 있다. 
18. 멀티 스레딩은 뭐죠? 스레드는 한개인가요?
기본적으로 프로세스당 스레드 한 개, 이므로 스레드는 한개이고, 멀티 스레딩은 여러개의 스레드로 작업하는 것 
19. 스케줄링에 대해 설명해보세요
20. 알고있는 스케줄링 방법이 있나요?
21. 라운드 로빈 방식이 뭐죠?
22. 멀티 레벨 큐는요?
23. MFQ는요?
1. 병행성(concurrency)가 뭐죠?
1. 비동기성은 뭐죠?
1. 동기화는요?
1. 임계영역이 뭐죠?
1. 상호배제가 뭐죠
1. Race condition에 대해 들어봤나요?
1. 그럼 상호배제를 할 수 있는 방법에는 뭐가 있나요?
1. 세마포어에 대해서 더 자세히 설명해주세요
1. 뮤텍스에 대해 설명해주세요
1. 모니터에 대해 설명해주세요
1. 데드락이 뭔지 아세요?
1. 데드락의 기본원인 4가지를 얘기해보세요
1. 데드락을 어떻게 해결할 수 있을까요?
1. 종료비용을 어떻게 최소화할 수 있을까요?
1. 단일 프로그래밍과 다중 프로그래밍의 차이가 무엇인가요?
1. 그럼 메모리를 어떻게 분할할 수 있을까요?
1. 그러면 고정분할에서 지정된 분할크기보다 프로그램이 크면 어떻게 해결할 수 있을까요?
1. 고정분할은 어떤 문제점이 있을까요?
1. 절대주소 지정과 상대주소 지정이 어떻게 다른가요?
1. 메모리 배치기법이 뭐죠?
1. 배치기법 종류가 뭐뭐있죠?
1. 병합(coalescing)에 대해 들어봤나요?
1. 통합(compaction)은요?
1. 사용중인 공간을 옮기는게 왜 부담인가요?
1. 버디시스템에 대해 알고 있으세요?
1. 가상메모리에 대해 설명해보세요
1. 페이징 시스템에 대해서 더 자세히 설명해주시겠어요?
1. 그럼 페이징 시스템에서 어떻게 가상주소를 실주소로 변환하죠?
1. 세그멘테이션 시스템은요?
1. 세그멘테이션이 공유와 보호에 장점이 있다는게 무슨 말이죠?
1. 배치(placement) 정책에 대해 설명해보세요
1. 교체(replacement)정책에 대해 설명해보세요
1. 지역성이 뭘까요?
1. 워킹셋에 대해 더 설명해주세요
