1. 어떻게 목표를 달성하는 경영자가 될 수 있는가.
   목표를 달성하는 경영자는 외향적이거나 은둥형이거나 성향이 다르다. 그러나 한결같이 다음의 여덟 가지 항목을 실천했다.
1. 회사(그들은)는 무엇을 완수해야 하나?
   1. 어떤 결과를 내야하나? (내가 하고 싶은게 무엇인가가 아니다.)
1. 무엇이 기업에 옳은가?
   1. 감성으로 생각하기 보다는 이성으로 생각하라. 특히 가족 기업에서 친인척 한 사람이 승진하기만 해도, 모든 직급의 사람들에게 좋지 않을 영향을 끼칠 수 있으므로 친인척이라도 같은 평과가 이뤄져야한다.
1. 실행계획 수립
   1. 나는 어떤 결과를 약속할 수 있을까?
   2. 마감 일자는 언제인가?
   3. 행동의 제한 상황 고려(법에 어긋나는가? 윤리적인가? 조직이 받아들일 수 있는가? 사명, 가치관, 조직 정책과 양립할 수 있나?)
   4. 실행 계획은 자주 변경되어야 한다.
   5. 실행계획이에는 기대하는 것과 비교하여 결과가 어떤지 확인하는 과정이 필요하다.(첫 번째: 계획 중반, 두 번째: 실행계획 완료 전)
   6. 실행계획으로 시간을 관리할 수 있는 토대가 되어야한다.
1. 의사결정 책임
   1. 모든 사람들이 알아야 한다.
   2. 마감일이 있어야 한다.
   3. 의사 결정 사항을 실행에 옮길 사람, 영향받을 사람, 그들이 동의해야 하고 크게 반대하지 않아야 한다.
   4. 설령 그 의사결정에 직접 영향받지 않더라도 그 내용을 알아야 할 사람들이 누구인지 알아야 한다.
   5. 다만, 의사결정이 처음 기대했던 성과를 얻지 못하더라도 비난해서는 안된다. 조직 성과는 구성원들이 기꺼이 그런 위험한 기회를 선택하느냐에 달려 있기 때문이다.
   6. 체계적인 의사결정 검토가 이뤄져야 한다.
   7. 지식 기반 조직에서는 낮은 직위의 있는 사람들의 의사결정이 매우 중요하므로 그들도 의사결정 과정에 참여해야 한다.
1. 의사소통 책임
   1. 실행계획과 정보가 잘 전달되었는지 확인해야 한다.
   2. 상사, 부하, 동료와 공유하여 그들에게 의견을 구한다.
   3. 동시에 계획을 완료하기 위해서 어떤 정보가 필요한지 알려줘야 한다.
   4. 어떤 정보가 필요한지 적극적으로 요구하고 찾아야한다.
1. 문제보다는 기회에 초점
   1. 문제는 해결해야 하지만 성과를 내지는 않는다. 다만 기회는 성과를 낳는다. 문제보다는 기회를 우선시해라(보고서 첫 페이지 기회, 다음 문제 나열)
   2. 기회를 찾는 방법
      1. 자기가 속한 회사나 경쟁사 또는 산업 분야에서 예기치 못한 성공이나 실패
      2. 어떤 제품이나 서비스의 생산 과정에서의 개선점 및 기회 포착(예: 종이를 만들 때 나무의 10%만 쓰고 나머지는 버림)
      3. 여러 분야의 혁신
      4. 산업과 시장의 구조 변화
      5. 인구의 구조적 통계
      6. 사람들의 심리, 가치관, 인식, 분위기, 의미의 변화
      7. 새로운 지식이나 기술
   3. 최고의 인재를 문제 해결이 아닌 기회에 투입하라
1. 생산적인 회의
   1. 회의는 헛소리하는 시간이 아니라 일하는 시간이어야 한다.
   2. 생산적인 회의 방법
      1. 회의용 초안(회의의 성격(발표문인지 선언문인지 기자회견인지))
      2. 회의의 주제에 초점을 맞춘다.(발표 회의면 발표 내용에만 집중)
      3. 회의가 끝나면 요약 및 결론이 정리된 최종 보고서가 있어야 한다.
      4. 불필요한 회의가 있다면 최대한 업무 시간을 마련하는 것에 초점을 잡고 회의 시간을 잡아라.
      5. 필요한 인원만 참여하고 나머지 관계자들도 회의 참여할 수 있도록 하되, 불참한 인원들은 회의 내용을 정리한 메모를 나눠주고 의견을 받을 수 있도록 한다.
1. ‘나’보다는 ‘우리’
   1. 자신을 생각하기에 앞서 조직에게 무엇이 필요한지에 초점
1. 먼저 듣고 마지막에 말하라
1. 목표 달성 능력은 배울 수 있다.
   지식노동자, 경영자가 직면한 네 가지 현실
1. 경영자는 다른 사람들을 위해 시간을 내야 하는 경우가 많다.
1. 경영자는 자신이 살고 있고, 일하고 있는 현실을 바꾸기 위해 적극적으로 행동하지 않으면 일상 업무에 쫓겨 다닌다.
   1. 직책에 맞는 중요한 업무에 매달려야한다.(고위 임원, 사장이라면 기업 전체에 관심을 기울이고 기업이 나아갈 방향에 대해 시간을 쏟아야 한다. 마케팅이나 공장 운영에 관심을 둘것이 아니라)
1. 조직 내에서 일한다.
   1. 자신의 목표를 달성할 때 가장 필요한 사람들 직속 부하가 아니라 다른 분야의 사람들, 외부인이거나 그의 상사일 수도 있다.
1. 조직 내부에 존재한다.
   1. 모든 결과는 조직 외부에서 드러난다. 예를 들어 기업의 결과는 고객이 제품을 구매할 때 이뤄진다.
   2. 현장을 경험해야 한다.

모든 분야의 전문가가 되기 보다 T자형 인재가 되고, 사람들을 더욱 잘 활용할 수 있는 방법을 배워야 한다.

목표 달성 능력을 키우기 위해서 필요한 다섯 가지 실행 능력

1. 자신의 시간이 어디에 사용되는지 알고 체계적으로 관리하라.
2. 내가 만들어내야 하는 결과는 무엇인가를 알라.
3. 자신, 상사, 동료의 강점을 바탕으로 성과를 낸다. 즉, 어찌할 수 없는 것을 가지고 시작해서는 안된다.
4. 우선순위를 결정하고 몇 가지 주요 영역에 집중한다. 중요하지 않은 일은 결코 하지 않는다.
5. 의사 결정을 내릴 때 만장일치 보다는 언제나 다양한 의견을 바탕으로 판단한다. 그리고 성급하게 내지 않는다.
6. 당신을 알라
   목표를 달성하는 경영자는 맡은 일부터 검토하는 대신, 가용 시간을 먼저 생각한다.
   가용 시간을 확보하는 방법.
7. 시간을 기록한다.
8. 시간을 관리한다.
9. 시간을 통합한다.
   경영자의 과업은 대부분 최소한의 성과를 달성하기 위해서라도 상당히 많은 시간이 필요하다. 연속적인 여유 시간을 항상 확보하라.

관리자는 다른 사람들에게 자기 뜻을 전달하려면 꽤 긴 시간을 내어야 한다.
지식노동자가 조금이라도 더 많은 결과를 얻고 성과를 내려면 조직 전체의 결과와 성과 목표에 초점을 맞추어야 한다.
새로온 사람에게 다음과 같은 질문을 해야 한다.

1. 이 조직의 최고경영자들이 당신이 하는 일에 대해 무엇을 알고 있어야 할까요?
2. 이 조직에 대해 당신은 어떤 말을 하고 싶죠?
3. 우리가 진출하지 않은 사업 가운데 가능성이 있는 분야는 무엇이라고 보나요?
4. 우리가 아직 모르고 있는 위험이 어디에 있다고 생각하나요?
5. 전반적으로 우리 조직에 대해 듣고 싶은 말이 있나요?

성급하게 결정하지 말라. 특히 인적자원 관리에 관한 의사결정은 천천히, 최종 결정을 내리기 전에 몇 번이고 숙고하며 검토하라.

실제 사용시간을 진단하라.

1. 전혀 필요없는 일은 제거한다.
2. 내 시간이 들어가야하는 곳에 대체자를 구한다. 일을 위임한다. 여기서 위임하라는 것은 자신이 안해도, 없어도 되는 일을 위임하라는 것이다. 나의 일 중 일부를 대신하라는 뜻이 아니다. 나는 중요한 일에 집중해야 한다.(예: 연례 행사, 다른 사람들이 쉽게 할 수 있는 일)
3. 해마다 주기적으로 되풀이되는 ‘위기’를 찾아보라
   1. 반복해서 발생하는 일은 개선을 통해 해결한다.
4. 인력과잉을 경계하라
5. 야근하기 보다는 아침에 일찍 출근해서 집중하라
6. 내가 공헌할 수 있는 것은 무엇인가
   목표를 달성하는 사람들은 책임을 강조해야 한다.
   직함과 지위가 아무리 높아도, 공헌과 책임이 아니라 자기 노력에만 초점을 맞추고 부하들에 대한 권한을 중시하는 사람은 다른 사람의 부하에 지나지 않는다.

모든 조직은 세 가지 주요 영역에서 성과를 내야 한다.

1. 직접적인 결과를 만들어 낸다.(매출, 이익활동)
   1. 직접적인 결과가 무엇인지 명백하지 않으면 어떤 것도 달성할 수 없다. 예를 들어 국영 항공사도 기업처럼 운영되어야 한다. 그러나 국영 항공사들은 여러 가지의 다른 목표 사이에서 갈등을 빚을 결과 어느 것 하나도 제대로 충족하지 못 했다.
2. 가치를 창출하고 재확인(피드백) 한다.
   1. 조직은 항상 ‘우리 조직의 존재 이유는 이것이다.’라고 말할 수 있는 분명한 목적이 있어야 한다.
3. 내일을 위한 인재를 확보하고 개발해야 한다.
   1. 조직은 크게 보면 반드시 사라질 수 밖에 없다. 이 한계를 극복하기 위해 지속 가능해야 한다.

고위직일 수록 내부 활동보다는 외부활동의 비중이 더욱 커진다.
4.1 전문가이자 지식노동자가 목표를 달성하도록 이끄는 법
그들은 목표를 달성하기 전에 다른 사람들에게 자신을 이해시켜야 한다. 지식을 가진 사람은 자신이 아는 것을 언제나 남에게(동료 뿐만아니라 이해관계자 모두) 이해시킬 책임이 있다.

한정된 전문 분야를 조직 전체로 연결할 수 있는 사람이 되어야 한다.

자신의 공헌에 책임을 지는 사람으로 대접받고 싶은 사람이라면 자기 ‘산출물’의 유용성에 관심을 가져야 한다.

배운 사람은 오만에 빠지지 않도록 메타인지를 길러야 한다.

4.2 올바른 인간관계란 무엇인가.
생산적인 관계

생산적인 인간관계에 필요한 네 가지 기본 조건

1. 의사소통
2. 팀워크
3. 자기계발
4. 인재 육성

의사소통의 중요성은 과거에서부터 부각됐지만 지금까지의 결과는 보잘것없었다. 왜냐면 상사에서 부하로 향하는 하향식 의사소통, 이 방식은 상사가 부하에게 무언가 말하려고 노력하면 할수록 부하는 ‘잘못 이해할’ 위험이 훨씬 커진다. 부하는 상사가 하는 말 가운데 자신이 원하는 것만 골라 듣는다.

자신의 과업에 대해 공헌하고 책임지는 경영자는 부하들에게도 책임을 요구한다. 그들은 부하들에게 다음과 같이 질문하곤 한다.

1. 당신이 공헌하게 하려면 뭘 해야하는가?
2. 당신에게 기대해야 하는 것?
3. 당신의 능력을 최대한 활용하는 방법?
   부하 직원이 스스로 정한 목표는 상사가 생각하는 것과 늘 다르고 누가 옳은지 따지는 것은 중요하지 않다. 하지만, 이러한 고민만으로 효과적인 의사소통이 상당히 이루어지고 있다.
   나의 산출물이 성과와 연결되려면 누가 필요한가? 조직은 지배 구조가 아니라 논리와 과업 요구에 따라 자발적으로 협력해야 한다.

공헌에 초점을 맞춘다면 전문가들 사이의 의사소통이 활발해진다.

공헌에 초점을 맞추는 지식노동자는 부하, 동료 또는 상사 가릴 것 없이 그들도 자기계발에 힘쓰도록 자극한다.

5. 강점을 생산적으로 활용하라
   5.1 강점을 기준으로 인력을 배치하라
   의사결정을 내릴 때 대상자의 약점을 최소화하는 결정이 아니라 강점을 최대로 활용하는 결정을 내린다.

큰 약점이 있더라도 직무와 상관이 없다고 판단된다면 강점을 근거로 인력을 배치하라

아무런 약점이 없는 사람을 찾는다거나 그런 사람을 고용하려고 노력하는 사람은 기껏 평범한 인사 배치의 결과만 얻을 것이다, 즉 다재다능한 사람이 있다는 생각을 전제로 인력을 관리하면 무능한 조직까지는 아니더라도, 평범한 조직밖에 만들지 못한다. 세상에 좋은 사람은 없다. 어떤 면에서 좋다는 것인가? 하는 질문이 핵심이다.

목표를 달성하는 경영자는 부하들이 상사를 기쁘게 하기 때문이 아니라 일을 제대로 하기 때문에 급여를 받는다.

인사 배치 때는 중요한 한 가지 분야에서 우수한 능력을 가진 사람을 찾아야지, 모든 것을 두루 잘하는 사람을 찾아서는 안 된다.

조직에 일하는 사람들의 다양한 능력과 개성 차이를 인정하고 그 사람의 강점을 활용하라. 직무에 초점을 맞추어 조직의 인간관계를 구축해야 한다.그렇지 않으면 ‘무엇이 옳은가?’가 아니라 ‘누가 옳은가?’만 강조될 것이다.

사람과 관련된 결정은 언제나 ‘그가 일을 뛰어나게 잘할 가능성이 가장 큰 사람인가?’라는 질문이 바탕이 되어야 한다. ‘이 사람은 내가 좋아하는 사람인가?’ 또는 ‘다른 사람들이 이 사람을 받아들일까?’라는 질문이 바탕이 되어서는 안 된다.

일급 경영자팀은 동료 또는 직속 부하들과 대체로 가까이 지내지 않는다. 능력에 기초에 사람을 선발하는 이유는 경영자들이 추구하는 것은 성과이지 화합이 아니기 때문이다. 그들은 자신과 자신의 가까운 동료들 사이에 거리를 두는 것이다.

그렇다면 어떻게 강점에 맞춰 인사 배치할까?

1.
