자라기
경력은 일정 연차가 되면 그 사람의 수준을 예측할 수 있는 요소에 영향을 끼치지 못한다.(단, 도메인 지식은 좀 다르지 않을까?)

직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람을 잘 예측할 수 있게 할까?
실력을 가장 잘 예측할 요소(0.5이상: 강한 효과, 0.2~0.5: 중간, 0.2이하: 약한 효과)
경력: 0.18, 학력: 0.60, 작업 샘플 테스트: 0.54, 아이큐: 0.51
구조화된 인터뷰: 0.51, 성격 테스트: 0.41 ~ 0.31, 레퍼런스 체크: 0.26, 나이: 0.02~0.01
잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것
이미 뽑은 사람을 어떻게 할 것인가? 뽑고 나서 잘 교육하고 성장하게 도와줘야 한다. 그 이상으로 중요한 것은 시스템과 문화
개발자들이 할 수 있는 것
피드백을 짧은 주기로 받는다.

피드백은 중요하다 자신이 어떤 일을 한다면 어떤 일을 했는지, 얼마나 정확한지 결과를 알아야 한다.
자기계발은 복리로 돌아온다.
복리의 비밀
A, B, C 작업이 있다. (A: 그 조직이 하기로 되어있는 일, B: A작업을 개선시키는 일, C: B작업 을 개선시키는 일)

B와 C의 작업이 없다면 매달 같은 결과물을 만들어 낼 수 밖에 없다. 이 작업들을 개선해야 복리적으로 성장할 수 있다.

저자가 깨달은 B, C를 개선하는 방법
자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라
얻은 지식을 얼마나 어떻게 활용하는지 반성하라.
외무 물질을 체화하라
주기적으로 외부의 자극을 받고 익힌다.
자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라.
A작업을 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하라
B작업을 개선하는 방법을 고민한다.
피드백을 자주 받아라
사이클 타임을 줄이고, 새로운 정보를 얻었다면 빠르게 실험한다.
일찍, 자주 실패하고 학습하라
자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.
처음부터 완벽하게 시작하기 보다는 점진적으로 개선해라.
학습 프레임과 실행 프레임
실행 프레임: 사람들이 현재 주어진 과업이 뭔가 좋은 성과를 내는 걸로 생각하는 틀
학습 프레임: 현재 주어진 과업에 내가 얼마나 배우느냐로 여기게 되는 틀
무슨 일을 하던 학습 프레임을 같고 해야 배우는 것이 많다.

컴퓨로터 대체되기 힘든 일
독창성, 사회적 민감성, 협상, 설득, 타인을 돕고 돌보기 같은 것들일 수록 컴퓨터 하기 어렵다.

프로그래머로써 다른 사람과 협력할 수 있도록 의사소통을 학습 한다.

달인이 되는 비결
동기 부여.
피드백을 제때에 받는다.

당신이 제자리걸음인 이유
자신이 실력보다 한 단계 높은 일을 할때 성장한다.

a1 예) 평소에 코딩시 마우스 키보드를 썼다면 키보드만 써서 해본다., 디버거 없이 해본다.
a2 예) 어떤 도구를 써서 반복되는 패턴을 개선한다.
b1 예) 내 실력을 늘린다. (튜토리얼 익히기, 페어프로그래밍 등)
b2 예) 쉬운 작업을 먼저하고 점차 어려운 작업을 시작한다.

팀장이 할 수 있는 일
위의 그림을 참고하여 팀원들을 코치한다. 단, 정반대의 행동들을 하지 않아야 한다.

프로그래밍 언어 배우기의 달인

잘 하는 사람을 관찰하고 인터뷰해서 왜 잘하는지 뽑아내라. 구체적으로 질문한다.
튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각한다.
표준 라이브러리 소스코드를 읽는다.
github에 PR을 올린다.

실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다.
사람은 본래부터 실수를 한다.

실수를 예방하는 문화는 실수로 가는 경로를 차단하려고 한다. 즉, 실수를 저지르지 말라고 요구한다. 실수 예방 문화에서는 실수를 한 사람을 비난하고, 처벌하고, 따라서 실수를 감추고 그에 대해 논의하기 꺼리며 문제가 생겼을 때 협력도 덜 하게 된다.

실수를 관리하는 문화는 실수가 나쁜 결과를 내기 전에 빨리 회복하도록 돕고 실수를 공개하고 서로 이야기하며 배운다.

뛰어난 선생에 대한 미신
선생이 많은 지식을 알아도 잘 가리키는 것에 주는 영향은 미미하다.

사람이 전문가가 되면 일이 반복적으로 몸에 익고(암묵화) 이러한 일들을 가르치지 못 한다

학생의 관점에서 생각해야 한다.

학생들도 자신이 이문제를 풀때 어떤 생각을 갖었는지 말해야 한다.

나홀로 전문가에 대한 미신
어떤 기술적 실천법이라도 현실에 적용하기 위해서는 사회적 자본이나 기술이 필요하다.
상사, 동료 설득, 모르는건 물어보기

협력은 영역을 나눠서 일하는게 아니다.

어떤 사람이 어느정도 아는 상태에서 시작하기 보다 처음부터 같이 시작하는게 변화하기 좋다.

제럴드 와인버그의 소프트웨어 개발을 잘 관리하기 위해서…
복잡한 상황을 이해하라. 플젝 계획, 관찰, 행동, 계획에 맞게 진행되고, 계획을 바꿀 수 있어야 한다.
관찰하라. 무엇이 벌어지고 있는지, 어떤 의미가 있는지
행동하라. 위기가 닥칠 때 적절하게 행동하라
소프트웨어 개발 비용을 결정하는 것
도구: IDE, 버그 트레커 등 software 개발에 사용하는 모든 종류의 도구
사람
시스템: 제품의 복잡도, 신뢰성, DB크기, 만료일의 제약, 계획이 틀어질 가능성
관리: 인력 배분, 위임, 작업 모니터링(일정이 잘 진행되고 있는지, 리스크를 일찍이 확인하고 적절한 조치)
4 > 3 > 2 > 1순으로 개선할 수록 비용면에서 유리하다.

톱니바퀴 실험
톱니바퀴 실험을 혼자 푸는 것과 둘이서 푸는 경우의 차이
혼자 푸는 것보다 둘이 풀 때 문제 해결력이 증가했다.

신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가.
신뢰 자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높다.
신뢰를 어떻게 쌓을까? => 투명성과 공유, 상호작용 => 근데 정말?

디자이너가 작업 1개 공유, 여러 시안 중 최고 좋은 것 공유, 여러 시간 공유 중, 1,2 번은 오히려 공개후 신뢰도가 감소했다. 왜? 상대방이 방어적이게 됨 단, 복수 공유는 신뢰도가 올라감 왜? 좋다는 이야기, 안좋다는 이야기 같이 들음, 그 중하나를 두고 뭐라해도 나에대한 공격이 아니게 됨. 복수 공유가 고객 성과도 좋다.

객관성의 주관성
어떻게 설득할까? 주관적으로(추상적)하지 말라. 예: 함수 포인터를 설명할 때 함수 포인터는 포인터 p가 함수 f를 참조하면 p를 함수 포인터라고 할 수 있다(x), 포인터는 메모리의 특정위치에 뭔가를 담아두는 변수. 이것이 함수의 주소를 담는다면 함수 포인터라고 할 수있다.

품질은 상대적이다. - 품질이란 누군가에게 가치가 된다.
품질을 논할 때 ‘누구’를 타켓으로 하느냐가 중요.
설득도 마찬가지.

근거가 객관적이어도 결국에 결정하는 것은 사람이다. 그 사람과의 관계가 좋냐 안좋냐로 설득 성공 여부가 결정된다.

감정을 배제할 수 없다.
의사결정은 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있으며, 감정적 부분이 배제된다면 의사결정을 제대로 할 수 없다.

설득에 앞서 근거 자료를 수집하기 보다 상대방에 대해 얼마나 이해하고 있는지, 대화를 했는지 생각해보자

성향과 기질에 따른 애자일 설명법
상대방의 MBTI의 성향에 따라서 어떻게 설명을 접근하면 좋은가?
NT(직관적 사고형): 애자일을 하면 낮은 의존성과 높은 응집성…
NF(직관적 감성형): 고객과 우호적인 관계… 팀원들 모두가 신뢰하고 협력하면서 즐겁게 일 할 수 있다…
SJ(감각적 판단형): 효율적이다. 낭비되는 작업 x 불필요한 문서화나 회의를 하지 않는다… 현 프로젝트 상황이 한눈에 들어오고, 뭘 해야할 지 안전하다.
SP(감각적 지각형): 설계한다고 몇 달씩 시간 끌지 않습니다… 테스트가 실패하면 원인이 되는 버그를 찾아서 고칠 수 있다…

이것도 모르세요?
사수와 부사수의 관계에서 상대방을 비난하는 투의 대화보다는 공감하고 이해하려는 태도가 좋다. 여기서 더 나아가서 행동을 유도하면 좋다.(학습 유도, 자기주도적 코칭)

하향식 접근의 함정
탑다운 형식으로 모든 것을 결정, 계획하고 일을 진행하는 것보다 탑다운, 바텀업 형식으로 가는 것이 더 좋은 소프트웨어 품질을 만들 수 있다.

전문가 팀이 실패하는 이유
4명으로 구성된 분석팀이 다음의 조합에서 일을 하게함

전문가, 협력 시간 부여(일하기전 10분 소통시간)
전문가, 협력 시간 없음
비전문가, 협력 시간 부여
비전문가, 협력 시간 없음

결과적으로 전문가-전문가 협력 시간 없음일 때 가장 안좋은 성과를 냄
전문가-전문가 협력 시간 있음 일 때 가장 좋은 성과

전문가 끼리 소통이 안된다면 최악의 성과를 낸다는 점

더불어서 비전문가 여도 다양성이 충분한 사람이 팀 내에 한 명이 있다면 의사소통에 도움이 될 수 있다.

구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀
팀에 누가 있는지(전문가, 내향/외향, 지능 등)보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요했다.
5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데 ,그 중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 심리적 안정감이다.
팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안정감을 개선할 수 있었다.

심리적 안정감: 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음
내가 이 일에서 실수를 하면 그걸로 비난을 받는 경우가 많다.
이 조직에서 남들에게 도움을 구하기가 어렵다.
내 관리자는 내가 전에 한 번도 해보지 않은 걸 해내는 방법을 배우거나 혹은 새로운 일을 맡도록 격려하는 경우가 많다,.
내가 만약 다른 곳에서 더 나은 일을 구하려고 이 회사를 떠날 생각이 있다면 나는 그에 대해 내 관리자랑 이야기를 나눌 것이다.
내가 나의 관리자에게 문제를 제기하면 그는 내가 해결책을 찾도록 도와주는 일에 그다지 관심을 보이지 않는 경우가 많다.

팀 토론 등 특별히 고안된 활동: 우리팀의 현상황에 대해 열린 대화를 시작하는 것 단, 매 토론회마다 바뀐 모습을 보여줘야 의미가 있다.

쾌속 학습팀
수술팀이 새로운 수술법을 익힐 때…
학습 속도와 상관없는 것
교육 배경, 경험, 나이 등

리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향
이미 여러번 집도를 해본 리더, 경영진을 설득하고 팀이 훈련을 받도록 했다. 하지만 그 자신은 팀원을 선정하는데 큰 신경을 쓰지 않았다. 또 수술 전의 예행연습에 참여하지 않았다. 그는 인터뷰에서 “저를 훈련시키는 것이 문제가 아니라 그 팀을 훈련시키는 것이 문제였죠”라고 말했다.
새로운 수술법에 관심있는 리더: 독재자가 아니라 파트너가 될 수 있는 능력, 팀의 다른 누군가가 제안하는 것에 기반을 두고 수술 주에도 자신이 하는 일을 바꿔야만 한다. 팀원들은 만족감과 자부심이 높았다. 이 팀은 전체 연구에서 가장 빨리 학습한 두 팀중 하나였다.
즉, 기술적 탁월함을 갖춘 사람보다 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요하다.

학습 환경의 차이
학습이 빠른 팀은 팀원을 뽑을 때부터 달랐다. 선발 자체가 매우 협동적이었고 (다른 직군 참여 등) 단순한 업무 수행 능력뿐만 아니라 다른 사람과 협력을 얼마나 잘하는지, 애매모호한 상황을 즐길 수 있는지, 자기보다 지위가 높은 사람에게도 자신 있게 의견을 제안할 수 있는지 등을 보고 뽑았다. 또한 속도가 빠른 팀은 (특히 리더가 중심이 되어) 새로운 수술 도입을 기술적 도전이라기보다 조직적 도전으로 받아들였다. 즉, 함께 일하는 새로운 방법을 만들어야 된다고 생각했다.

속도가 빠른 팀은 심리적으로 보호가 되고 있었다. 새로운 것을 제안하고 시도하는 데에 열려있고 실패에 관대하며 잠재적 문제를 지적하고 실수를 인정하는 데에 부담을 느끼지 않았다.

프로젝트 확률론
직관의 허점
7명의 팀원 90%확률로 임무를 완수할 수 있다고 할 때 총 임무 완수율이 0.9\*7/7=0.9%가 아닌 0.9^7=0.48%이 나온다.

애자일 확률론
대다수의 관리자들은 각자에게 한 가지씩 일을 할당할 것인데, 이 경우에 병렬 진행이 최대화될 수 있다고 보기 때문이다. 저자가 선호하는 접근법은 관리자가 12명 모두에게 단지 3가지 일만 주고 서로 협동해서 그 일을 하도록 요청한다. 그 일들이 완료되면 관리자는 할 일을 3개 더 부여한다. 왜냐하면 일을 먼저 끝낸 사람이 다른 사람을 도와주고 공유도가 높아지기 때문에.

애자일의 씨앗(요약)
고객에게 매일 가치를 전하라
고객에게
우리의 진짜 고객은 누구인가?
매일
어떻게 점진적으로 가치를 전할 것인가?
어떻게 보다 일찍, 그리고 보다 자주 가치를 전할 것인가?
가치를
무엇이 가치인가?
지금 우리가 하는 일이 정말 가치는 만드는 일일까?
지금 가장 높은 가치는 무엇인가?
비슷한 수준의 가치를 더 값싸게 전달하는 방법은?
전하라
가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?

고객이란 우리에게 돈을 주고 일을 맡긴 사람뿐만 아니라 우리의 이해관계자는 모두 고객으로 여겨야 한다.

애자일 도입 성공 요인 분석
고객 참여: 0.77
리팩터링: 0.42
코딩 후 자동화 테스트 붙이기: 0.38
코드 공유: 0.37

결론
애자일을 도입하기전 자신이 어떤 팀장인가를 먼저 생각하라.
애자일을 도입하더라도 적절한 상황에 맞게 규칙을 변경하라.
